# 内存管理

## C/C++内存分布

```C++{.line-numbers}
int globalVar=1;//全局变量
static int staticGlobalVar=1;//静态全局变量
//这两个变量的作用域是全局的
//区别在于链接属性不一样：globalVar在所有文件中可见，staticGlobalVar只在当前文件可见
void Test()
{
    static int staticVar=1;//静态局部变量
    //生命周期是全局的，但作用域仅在Test函数中
    int localVar=1;//局部变量
    int num1[10]={1,2,3,4};//局部数组
    char char2[]="abcd";//局部数组
    char* pChar3="abcd";//局部指针变量，存储着字符常量
    int* ptr1=(int*)malloc(sizeof(int)*4);//
    int* ptr2=(int*)calloc(4,sizeof(int));//
    int* ptr3=(int*)realloc(ptr2,sizeof(int)*4);//
    free(ptr1);
    free(ptr3);
}
//globalVar在数据段(也叫静态区)
//staticGlobalVar在数据段
//staticVar在数据段
//localVar在栈上
//num1在栈上
//char2在栈上
//*char2在栈上
//pChar3在栈上
//*pChar3在代码段(也叫常量区)
//ptr1在栈上
//*ptr1在堆上
//sizeof(num1)=40
//sizeof(char2)=5("\0")
//strlen(char2)=4("strlen不计算'\0'")
//sizeof(pChar3)=4/8(32位/64位)
//strlen(pChar3)=4
//sizeof(ptr1)=4/8
```

1. 栈又叫堆栈，非静态局部变量/函数参数/返回值等等，栈是向下增长的。
2. 内存映射段是高效的I/O映射方式，用于装载一个共享的动态内存库。用户可使用系统接口创建共享内存，做进程间通信。
3. 堆用于程序运行时动态内存分配，堆是可以向上增长的。
4. 数据段用于存储全局数据和静态数据。
5. 代码段用于存放可执行的代码/只读常量。

### C/C++中程序内存区域划分

|内存空间|
|:-----:|
|内核空间<br>(用户代码不能读写)|
||
|栈<br>(向下增长)|
||
|共享映射段<br>(文件映射、动态库、匿名映射)|
||
|堆<br>(向上增长)|
||
|数据段<br>(全局数据、静态数据)|
|代码段<br>(可执行代码/只读常量)|

## C语言中动态内存管理方式

### malloc/calloc/realloc和free

```C++{.line-numbers}
int* p1=(int*)malloc(sizeof(int));
int* p2=(int*)calloc(4,sizeof(int));
int* p3=(int*)realloc(p2,sizeof(int)*10);
free(p1);
free(p3);//p2被扩容成p3,此处不需要free(p2);
```

> **malloc/calloc/realloc的区别**
>
> 1. malloc用于动态分配一块内存。  
> 2. calloc用于动态分配一块内存，并初始化为0。  
> 3. realloc用于修饰一块原先已经分配好的内存块大小。

## C++内存管理方式

C语言内存管理方式在C++中可以继续使用，但有些地方就无能为力而且使用起来比较麻烦，因此C++又提出了自己的内存管理方式：通过new和delete操作符进行动态内存管理。

### new/delete操作内置类型

```C++{.line-numbers}
//动态申请一个int类型的空间
int* ptr1=new int;
//动态申请一个int类型的空间并初始化为10
int* ptr2=new int(10);
//动态申请10个int类型的空间
int* ptr3=new int[10];
delete ptr1;
delete ptr2;
delete[] ptr3;
```

**注意**

申请和释放单个元素的空间，使用new和delete操作符；申请和释放连续的空间，使用new[]和delete[]。

### new和delete操作自定义类型

```C++{.line-numbers}
class A
{
public:
    A(int a=0)
    :_a(a)
    {
        cout<<"A()"<<endl;
    }
    ~A()
    {
        cout<<"~A()"<<endl;
    }
private:
    int _a;
};
int main()
{
    //new/delete和malloc/free最大的区别是new/delete对于自定义类型除了开辟空间还会调用构造函数和析构函数
    A* p1=(A*)malloc(sizeof(A));//申请空间
    A* p2=new A(1);//申请空间+构造函数
    free(p1);//释放空间
    delete p2;//析构函数+释放空间
    //内置类型是一样的
}
```

> A()  
> ~A()  

## operator new与operator delete函数

new和delete是用户进行动态内存申请和释放的操作符，operator new和operator delete是系统提供的全局函数。new在底层调用operator new全局函数来申请空间，delete在底层通过operator delete全局函数来释放空间。
operator new：该函数实际通过malloc来申请空间，当malloc申请空间成功时直接返回；申请空间失败，尝试执行空间不足应对措施，如果用户设置了该应对措施，则继续申请，否则抛出异常。
operator new与malloc使用方式相同，处理错误方式不同。

```C++{.line-numbers}
void* __CRTDECL operator new(size_t size) _THROW1(_STD bad_alloc)
{
    //try to allocate size bytes
    void* p;
    while((p=malloc(size))==0)
        if(_callnewh(size)==0)
        {
            //report no memory
            //如果申请内存失败，这里会抛出bad_alloc类型异常
            static const std::bad_alloc nomem;
            _RAISE(nomem);
        }
        return(p);
}
```

operator delete:该函数最终是通过free来释放空间。

```C++{.line-numbers}
void operator delete(void* pUserData)
{
    _CrtMemBlockHeader* pHead;
    RTCCALLBSCK(_RTC_Free_hook,(pUserData,0));
    if(pUserDate==NULL)
        return;
    _mlock(_HEAP_LOCK);//block other threads
    __TRY
        //get a pointer to memory block header
        pHead=pHdr(pUserData);
        //verify block type
        _ASSERTE(_BLOCK_TYPE_IS_VALID(pHead->nBlockUse));
    __FINALLY
        _munlock(_HEAP_LOCK);//release other threads
    _END_TRY_FINALLY
    return;
}
//free的实现
#define free(p) _free_dbg(p,_NORMAL_BLOCK)
```

operator free与free无区别。

### operator new与operator delete的类专属重载

下面代码演示了，针对链表的节点ListNode通过类专属重载operator new/operator delete，实现链表节点使用内存池申请和释放内存，提高效率。

```C++{.line-numbers}
struct ListNode
{
    ListNode* _next;
    ListNode* _prev;
    int _data;
    void* operator new(size_t n)
    {
        void* p=nullptr;
        p=allocator<ListNode>().allocate(1);
        cout<<"memory pool allocate"<<endl;
        return p;
    }
    void operator delete(void* p)
    {
        allocator<ListNode>().deallocate((ListNode*)p,1);
        cout<<"memory pool deallocate"<<endl;
    }
};
class List
{
public:
    List()
    {
        _head=new ListNode;//全局operator new+构造函数
        _head->_next=_head;
        _head->_prev=_head;
    }
    ~List()
    {
        ListNode* cur=_head->_next;
        while(cur!=_head)
        {
            ListNode* next=cur->_next;
            delete cur;
            cur=next;
        }
        delete _head;
        _head=nullptr;
    }
private:
    ListNode* _head;
};
int main()
{
    List l;
    return 0;
}
```

## new和delete的实现原理

### 内置类型

如果申请的是内置类型的空间，new和malloc，delete和free基本类似，不同的地方是：new/delete申请和释放的是单个元素的空间，new[]和delete[]申请的是连续空间，而且new在申请空间失败时会抛异常，malloc会返回NULL。

### 自定义类型

* new的原理
  1. 调用operator new函数申请空间
  2. 在申请的空间上执行构造函数，完成对象的构造
* delete的原理
  1. 在空间上执行析构函数，完成对象中资源的清理工作
  2. 调用operator delete函数释放对象的空间
* new []的原理
  1. 调用operator new[]函数，在operator new[]中实际调用operator new函数完成N个对象空间的申请
  2. 在申请的空间上执行N次构造函数
* delete[]的原理
  1. 在释放的对象空间上执行N次析构函数，完成N个对象中资源的清理
  2. 调用operator delete[]释放空间，实际在operator delete[]中调用operator delete来释放空间

## 定位new表达式(placement-new)

定位new表达式是在已分配的原始内存空间中调用构造函数初始化一个对象。

**使用格式**

new(place_address)type或者new(place_address)type(initializer-list)
place_address必须是一个指针，initializer-list是类型的初始化列表。

**使用场景**

定位new表达式在实际中一般是配合内存池使用。因为内存池分配出的内存没有初始化，所以如果是自定义类型的对象，需要使用new的定义表达式进行显式调用构造函数进行初始化。

```C++{.line-numbers}
class A
{
public:
    A(int a=0)
    :_a(a)
    {
        cout<<"A()"<<this<<endl;
    }
    ~A()
    {
        cout<<"~A()"<<this<<endl;
    }
private:
    int _a;
};
//replacement new
int main()
{
    //p1现在指向的是与A对象相同大小的一段空间，还不是一个对象，因为构造函数没有执行
    A* p1=(A*)malloc(sizeof(A));
    new(p1)A;//注意：如果A类的构造函数有参数时，此处需要传参
    p1->~A();
    free(p1);
    A* p2=(A*)operator new(sizeof(A));
    new(p2)A(10);
    p2->~A();
    operator delete(p2);
}
```

> **malloc/free和new/delete的区别**
>
> malloc/free和new/delete的共同点是：都是从堆上申请空间，并且需要用户手动释放。  
> 不同的地方是：
>  
> 1. malloc和free是函数，new和delete是操作符。  
> 2. malloc申请的空间不会初始化，new可以初始化。  
> 3. malloc申请空间时，需要手动计算空间大小并传递，new只需在其后跟上空间的类型即可。  
> 4. malloc的返回值为void*，在使用时必须强制类型转换，new不需要，因为new后跟的是空间的类型。  
> 5. malloc申请空间失败时，返回的是NULL，因此使用时必须判空，new不需要，但是new需要捕获异常。  
> 6. 申请自定义类型对象时，malloc/free只会开辟空间，不会调用构造函数与析构函数，而new在申请空间后会调用构造函数完成对象的初始化，delete在释放空间前会调用析构函数完成空间中资源的清理。  

## 内存泄漏

**内存泄漏**指因为疏忽或错误造成程序未能释放已经不再使用的内存的情况。内存泄漏并不是指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，因为设计错误，失去了对该段内存的控制，因而造成了内存的浪费。
**内存泄露的危害**长期运行的程序出现内存泄漏，影响很大，如操作系统、后台服务等等，出现内存泄漏会导致响应越来越慢，最终卡死。

```C++{.line-numbers}
void MemoryLeaks()
{
    //1.内存申请了忘记释放
    int* p1=(int*)malloc(sizeof(int));
    int* p2=new int;
    //2.异常安全问题
    int* p3=new int[10];
    Func();//这里Func函数抛异常导致delete[]p3未执行，p3没被释放
    delete[] p3；
}
```

### 内存泄漏分类

C/C++程序中一般我们关心两种方面的内存泄漏

* 堆内存泄漏(Heap Leak)
  堆内存指的是程序中依据需要分配通过malloc/calloc/realloc/new等从堆中分配的一块内存，用完后必须通过调用相应的free或者delete删掉。假设程序的设计错误导致这部分内存没有被释放，那么以后这部分空间将无法再被使用，就会产生Heap Leak。
* 系统资源泄漏
  指程序使用系统分配的资源，比如套接字、文件描述符、管道等没有使用对应的函数释放掉，导致系统资源的浪费，严重可导致系统效能减少，系统执行不稳定。

> **如何一次在堆上申请4G的内存**
>  
> ```C++{.line-numbers}
> //将程序编译成x64的进程
> #include<iostream>
> using namespace std;
> int main()
> {
>     void* p=new char[0xfffffffful];
>     cout<<"new:"<<p<<endl;
>     return 0;
> }
> ```
